16. september meie
Issanda aastal 1702.
Tuul on mu retkel meid soosinud.
Meeskonna sõnul
jõuame peagi sadamasse.
Olen kuulnud. et ta on silmapaistev mees.
Palun. Jumal. et ta oleks lahke ja nägus.
Ja tee mu südames
ruumi ta laste jaoks.
Arvasin. et abiellumise aeg
on minu jaoks juba möödas.
aga sul olid teised plaanid.
Täna algab mu uus elu.
Ma abiellun juhi.
maadeavastaja.
selle saareasula rajajaga.
Minust. Sarah Westcottist
saab täna proua Richard Warren.
Pääsesid napilt udust.
Õnnelik juhus. Kui udu tekib.
ei pääse saarele ega siit välja.
Sõidame otse kirikusse?
Milline ta on?
Tänu temale oleme me kõik siin.
Kõik siinsed inimesed
on sellele mehele võlgu.
Enne teda oli siin vaid
paljas ja viljatu maa.
Aga täna õitsevad kõik puud. näljased
suud on toidetud ja talved on mahedad.
Ta valitseb ilma üle ka?
Kuidas palun?
Ei.
Aga külm tuul ei
tundu pooltki nii karm.
kui sul on soe kodu
ja korralik kuub.
Kes nii ütles?
Richard Warren.
Kas sul pole kedagi
omastest kaasas?
Ei.
Olin leppinud mõttega.
et jään vanatüdrukuks.
Suurim rõõm on ehk see.
et ma ei ela enam isa kulul.
Sellises vanuses abiellumine
on haruldane õnnistus.
Õnneks osutus saar liiga
väikeseks. et talle naist leida.
Tal ei jäänud muud üle.
kui mandrile vaadata.
Sellise seisusega mees vajab
majapidamisse head naist.
Kas ta on lugupeetud mees?
Sarah. mu laps.
mina olen pastor Collins.
siinse saare hingekarjane.
Meeldiv tutvuda.
pastor. - Samad sõnad.
Kuidas su reis läks?
Jõudsin ilusasti kohale.
mille üle olen tänulik.
See koht tundub sulle ilmselt
võõras ja oled isegi siin võõras.
aga tea. et sul on siin sõpru
ja Jumala valgus toetab
sind. kui tunned end üksikuna.
Aitäh. pastor.
Kui sa kunagi abi vajad. ära
kõhkle minu poole pöördumast.
Teen. mida saan. Jumala armust.
Just nii. pastor.
Hästi.
Richard soovib olla
kaasatud abielutõotustesse.
Ta on ise sõnu seadnud.
Väga ainulaadne.
Ainulaadne?
Armastus on sama
võimas kui surm.
Suured veed ei suuda armastust
kustutada. ega tulvaveed seda uputada.
Richard. kas sa võtad selle naise
enda seaduslikuks abikaasaks?
Jah.
Sarah. kas sa võtad selle mehe
enda seaduslikuks abikaasaks?
Jah. - Tema abikaasana
oled temaga seotud.
Nõustud teenima
teda kui koloonia juhti.
olema teenijaks saare isandale.
Jah. Jah.
Thomas.
John.
Cromwell.
Holyoke.
Frances.
Vankriratas võttis ta sõrme.
Lapsed. teie uus ema.
Rõõm teie kõigiga kohtuda.
Kas tal on nimi?
Mary.
Ilus nimi.
Aga tal on vist midagi puudu.
See pross kuulus mu emale.
Kas meile on ka?
Ehk toob homne veel uusi ande.
Praegusel kellaajal?
Hoolitse. et neile
ei sünniks kahju.
Kas sul on ülesanne.
milleks vajad mu seltsi?
Ei. mul on tegemist.
Meie pulmaööl?
Juhtimise koorem lasub
mu õlul nii ööl kui ka päeval.
Hoolitse. et nad
kõik saaks puhkama.
Kirjutan neid ridu
esmakordselt abielunaisena.
kuigi pean tunnistama. et
kui mu ema rääkis pulmaööst.
ta eksis.
Esiteks elab siin viis last.
Teiseks lahkus mu abikaasa ootamatult.
ilma ühegi helluse või lahke sõnata.
Kuid Kristus õpetab
meid mitte meelt heitma
ja ma loodan õppida
täitma abikaasa kohustusi.
Richard?
Richard. kas sa jõudsid koju?
Jäta mind üksi.
Sa oled vaatleja.
Kuidas palun?
Sulle meeldib teisi inimesi
vaadata. nende eludes nuhkida.
Vabandust. mis nendega juhtus?
Meid on tabanud katk.
Nakatanuid haarab
vägivaldne hullus.
Kas neid ravida ei saa?
See on mu abikaasa.
Linna arst.
Ta teeb. mis suudab.
annab midagi
närvide rahustuseks.
Aga ravida? Ei.
Kuid ära muretse.
Richard Warren ütleb alati.
et halvad ajad mööduvad.
Olgu Jumal sinuga.
Sinuga samuti.
Pärast udu lisandus sel
nädalal kolm nakatunut.
Kokku teeb see 20.
Olen neid hoiatanud. et
nad hoiduks rikutud õhust.
Otis Stevens tegeleb
iga päev haigetega.
Aga ta pole nakatunud.
Veel mitte.
Räägitakse. et nad
kannatavad mingi maania all.
Kas peaksime muretsema?
Ei.
Cornelius Evans oli
esimene. kes haigestus.
Alguses oli tal vaid peavalu.
Naine andis talle brändit.
Ta magas rahulikult. aga…
ärkas alati sama
peavaluga. Siin.
Viis päeva niimoodi.
Ja ta silmad olid haiglaselt
kollased. Ta muutus.
Ta oli vihane. segaduses.
Otis vaatas ta samal õhtul üle.
Käskis mehel sooja vanni võtta ja
arvas. et tuleb hommikul tõmmisega tagasi.
Kuid koidikuks. kui Otis naasis.
leidis ta ukselävelt juuksetuti.
Läks sisse ja leidis
Corneliuse põrandalt.
Sõrmed naise pealuu sees.
Nakatunute arv kasvab kiiresti.
See muutub peagi
kontrollimatuks.
Peame midagi tegema.
Sina pead midagi tegema. - Sarah.
kas sa läheksid ehk voodisse?
Aga mul on koristamine pooleli.
Räägitakse. et sul
on saarega side.
et sa sosistad sellele.
Sa taltsutad seda.
Allutad seda oma tahtele.
Et sina üksi oled
põhjus. miks me
esimesed aastad üle
elasime. - Pea suu.
Räägitakse. et sa suudled
kaelakeed nagu risti.
aga see pole rist. härra.
Mida sa seal peidad?
Räägitakse. et see on leping.
Laps. mis sind vaevab?
Kardan. et tegin
siia tulles suure vea.
Kuigi mu päevad olid varem
kurvad. sain siiski hakkama.
Võib-olla on see lastetu
ja abikaasata elamine
miski. mida suudaksin taluda…
Seda nautida! - Hea naine.
sa ei räägi mõistlikku juttu.
Mind valdab hirm. pastor!
Ma nägin teda.
Ma nägin. kuidas ta
mõrvas Ezra Lowery.
Kas surnukeha on ka?
Ei.
aga meie kodu all
on peidetud kamber
ja seal on Ezra verine kepp.
Sa pead tõde kuulma.
Seda maad varitseb kurjus.
Siin on midagi valesti.
Kardan. et saatan ise on
su abikaasa välja valinud.
Mis põhjusel. ma ei oska öelda.
Teised jagavad mu uskumust.
Me kardame. et
Warren käib temaga läbi.
Külaelanikud kaovad ja
neid ei nähta enam iial.
nende seas on ka ta
eelmine naine. - Oi jumal.
Ma ei saa enam kauemaks jääda.
Tahan sellelt neetud saarelt minema.
Olen peaaegu neljakümnene.
Laske mul isa pööningul hääbuda…
Sarah. Sarah. - …nagu
mu saatus ette näeb.
Sarah.
Tea. et Jumal on valinud
su eriliseks otstarbeks.
Sa saabusid siia saarele mitte
sel põhjusel. mis sa arvasid.
vaid hoopis suurema
eesmärgi nimel.
Sa ei ole üksi.
Kui sa täna õhtul
voodisse lähed.
jäta esiuks lahti. et
me pääseksime sisse.
Milleks?
Selleks. mida tuleb teha.
Keegi ei mõista koormat.
mis kaasneb juhtimisega.
Nad sepitsevad minu
vastu ja sa tead seda.
Nad on hirmul. Katk. kadumised…
Kadumised?
Mis kadumised?
Kellega sa rääkinud oled?
Ma pole kellegagi rääkinud.
See on tühiasi.
Ma…
Anna andeks. ma
ei mõista omaenda…
Omaenda sõnugi.
Vii kõik lapsed üles.
See…
Lapsed.
Kas midagi on halvasti?
Kõik saab korda.
Kas ma ei öelnud selgelt?
Sinu enda turvalisuse huvides
ei tohi sa majast väljuda.
Mitte pesu pesema
ega lapsi saatma.
Ära lase hirmul võimust võtta.
Ma leian üles
selle. kes on süüdi.
Keegi ei saa igavesti peita end
saarel. kust ei ole väljapääsu.
Ma kaitsen meid.
Mine meie tuppa.
Palveta.
Palun. Palun. Isa. palun.
Palun.
Pastor Collins!
Richard on elus!
Jah. me märkasime.
Ja see teeb muret.
Ära karda. Seda
komiteed võib usaldada.
Siis kuulake kõik.
Ta ei käi saatanaga läbi.
Tema ongi saatan.
Nägin. kuidas teda mitu korda
noaga löödi. kuid ta ei surnud.
Kõigi meeste. naiste ja laste
hüvanguks tuleb kiirustada
ja ta kohe peatada!
Majja viib üks salatunnel.
Kaguserva ääres on
kaev. kust sinna pääseb.
Saatke kümme head tugevat meest.
Täna õhtul lahkub
saarelt üks kaubalaev.
millel on sulle koht…
Olgu Jumal tänatud.
…aga me vajame su abi.
Vala see tema joogi sisse.
siis ta on abitu nagu titt.
Ei. ma ei saa sinna naasta.
Sa pead. muidu ta saab aru.
Ütlesid. et ta tuleb peatada.
Nüüd kannad ka sina seda koormat.
Mõtle oma laste heaolule.
Minu laste? Ma just
kohtusin nendega.
Sarah. palun.
Sa oled meie ainus lootus
võitluses selle pimeduse vastu.
Ma ei mõista selle
needuse olemust.
mis on seda saart tabanud.
Ma tean. et selle süda lööb silindris.
mida mu abikaasa kaelas kannab.
Kes mind lämmatab?
Ta käed? See katk?
Surm jõuab meie kõigini. aga
kardan. et minuni esimesena.
Ma ei tea. kuidas.
aga tean. kes.
Kuid ta on minuga siin. nii et
ütlen seda kõike naljaga pooleks.
Ja sellega ma ka lõpetan.
Sa oled kodus. Milline õnnistus.
Mida sa sinna
raamatusse kirjutad?
Naise rumalaid mõtteid.
Tahan seda lugeda.
Tunneksin piinlikkust.
Lonks brändit
närvide rahustuseks.
Ei. pean pea selge hoidma.
Minge nüüd voodisse. lapsed.
Kohe. Tahan teie
isaga omavahel rääkida.
Kohe.
Kui inimesed on tõesti su vastu.
peab su naine olema su kõrval.
Oleme kõik need päevad
abielus olnud ja pole veel…
teineteist tundnud.
See koorem. mis
on mulle langenud…
Las ma aitan sul seda kanda.
Mis mürk on su keelel?
Sa oled nendega mestis. Reetur.
Ta tappis mu ema.
Kutsu oma vennad-õed.
Me lahkume.
Kes nad on?
Liigume edasi!
Nad lahkusid meieta.
Tulge. lähme paati.
Jõuame neile järele.
Rahu.
Kas te lahkute?
Abigail. ma…
Tundub. et sa ei ole terve.
Mine oma arstist
abikaasa juurde.
Juba käisin.
Tulen sinuga pardale.
Vabandust. ruumi ei ole.
Aga ma pole haige!
Anna andeks. ruumi ei ole.
Jäta siis need lapsed
maha. Nad ei ole sinu verest.
Nad on minuga.
Ja minu hoole all.
Hoia eemale! Ma ei
lase end rohkem käskida!
Minge. Minge. Otsad.
Reeturid.
Oled seadnud end kõrgemale
Jumala ja inimeste seadustest.
Oled tapnud neid.
keda lubasid kaitsta.
Ei!
See ei taha. et selle avad.
Mis ei taha. et selle avaksin?
See. mis on meid elus hoidnud.
Täpselt nagu me kartsime. Oled
saatanaga kokkuleppe sõlminud.
Ei. see pole saatan.
See on meie Jumal.
Ta on hulluks läinud.
Vabanegem temast.
Te ei saa minust lahti.
See ei luba seda.
See on minu koorem.
Vabastage mind. siis saate kõik
andeks ja ma kannan seda ise edasi.
Sinu saatuse üle otsustab
Jumal. ainus tõeline Jumal.
Ei! Te ei saa mind matta!
Te ei saa mind matta!
Te viite end hukatusse! Pakt!
Pakti tuleb austada!
Pakti. mis päästis
meid… sel esimesel talvel.
See rääkis minuga seente kaudu!
Palun. Pidage paktist kinni.
Kuidas?
Ohverdustega! Elu…
Elu elu vastu.
Kõik mu teod on olnud
meie inimeste hüvanguks!
Pidage paktist
kinni ja katk lõpeb!
Aga kui te seda ei tee…
Kui te seda ei tee.
õudused ei lakka!
Need muutuvad ainult hullemaks.
Palun ärge sundige mu lapsi
teie vea pärast kannatama.
Su naine viib su lapsed tagasi
maismaale. sinust kaugele.
Ei. Ei. ei. ei.
Saar ei luba… Saar
ei luba neil lahkuda.
Palun! Palun!
Nad kõik surevad!
Olemas!
Olemas? - Lähme.
Tõlkinud Vivika Konsap